## SRE

SRE팀은 기본적으로 기존의 운영팀이 수행하던 업무 수행  
->기존과의 차이는 소프트웨어 전문성 지닌 엔지니어들이 인간의 노동력을 대체할 자동화된 소프트웨어 설계 구현한다는 점  
->끊임없이 엔지니어링 추가하지 않으면 업무부담이 증가하고 더 많은 인력 필요해짐 여기서 중요한건 엔지니어링 중심이 되도록 유도해야 함.  
-> 티켓, 전화 응대, 수작업 등 운영업무 최대 50% 만 할애.  
-> 시간이 흐르면서 SRE 운영부담 최소한의 수준으로 줄어들고 대부분 개발작업에 투입되게 하는걸 목표로 함  
->기본적으로 서비스가 문제없이 동작하고 스스로 복구가 가능한 수준까지 해야함.

> SRE의 신조

- 팀마다 업무의 흐름이 다르므로 SRE들은 각자 맡은 서비스들에 대한 기본적인 책임을  
  나누어 부담하고 같은 주요 신조를 공유.

가용성(availability), 응답시간(latency),성능(performence), 효율성(efficiency),변화관리(change management), 모니터링(monitoring),위기대응(emergency response), 수용량 계획(capacity planning)

google에서는 SRE팀이 주변환경과 교류하는 데 필요한 규범과 원리 문서화.  
이런 규칙과 실무사례를 통해 운영업무 보다 엔지니어링 업무에 더욱 집중할 수 있게함.  
-> 주변환경: 제품개발팀, 테스트팀, 유저 모두 포함

> 지속적으로 엔지니어링에 집중

SRE 운영업무 투입 시간 최대 50% + 나머지 엔지니어링 투자.  
만약 너무 바쁘다면 다른 인원 투입해서라도 SRE의 시간 확보  
SRE는 하루 최대 2건의 업무만 담당  
->포스트 모텀(post(~후에)morterm(사망)) 이라는 회고 문화로 대소 상관없이 관계자를 모두 모아 회의.  
->특정인 비난X, 발생한 현상, 원인, 개선하기 위해 취한 행동, 대응방안 도출  
->특정인 비난 보다 실수를 공유 자신의 단점 피하거나 숨기지 않고 헤쳐나갈 수 있도록 유도

> 서비스의 안정성 유지하며 변화를 최대한 수용한다

제품개발팀 과 SRE팀 각자 목표 달성 과정 발생 구조적 충돌 해소해 나가며, 생산적 관계 유지 가능.  
`구조적 충돌`: 혁신의 속도와 제품의 안정성 사이에서 발생.  
SRE팀은 이런 충돌을 표현으로 드러내고 해결 위해 에러예산(error budget) 개념 사용.  
`에러예산`: 전체에서 목표가용성을 뺀 값.  
신뢰성 목표 100% 는 잘못된 설정 이라는 전재에서 나온 개념.  
통상 소프트웨어, 서비스, 시스템의 신뢰성 목표 100%될 수 없음.  
특정 레이어 신뢰성 100% 라도 네트워크, 사용자의 컴퓨터, 전력 공급선 등 영향받을  
곳이 너무 많고 특정할 수 없음.  
이는 100%과 99.99%의 차이를 설명할 수 없게 만든다.

ex) 서비스 목표 가용성 99.99% -> 에러예산 0.01%

SRE 는 새로운 기능 빠른 출시위해 감수할 위험 처리하는데 에러예산 사용.  
ex) 새로운 기능의 단계적 출시와 1%의 사용자 대상으로 한 시험 기능 출시와 같은 전략 차용 가능

SRE의 동기(incentives)에서 발생하는 구조적 충돌 역시 해소 가능.  
에러 에산 도입되면 SRE들은 더이상 `'무정지 시스템' 같은 목표 세우지 않는다.`  
대신 `SRE팀과 제품개발 팀 기능의 출시 속도 그대화 하기 위해 에러예산 활용`  
->이는 만약 시스템이 정지하더라도 예측가능한 감수할 수 있는 상황으로 받아들이게 하고,  
 올바른 대응 유도

> 모니터링

최우선 수단 중 하나.  
 서비스 소유자 계속해서 시스템 상태와 가용성 점검.  
 철저한 계획하에 수립되어야 한다.  
기존의 모니터링: 특정한 값, 상태 확인 값이 한계치 초과 or 상태의 변화 감지되면 이메일 발송 형태  
바람직한 모니터링: 사람 대응여부 결정 기본적으로 문제가 있다  
장애에 대한 판단 소프트웨어가 대신하고 반드시 어떤 대응 필요한 경우에만 사람에게 알림 도착해야 한다.  
모니터링 결과 3가지

- 알림(alerts)  
  어떤 문제 발생 or 상황 개선 위해 사람이 즉각적으로 어떤 대응 취해야 하는 것 알린다
- 티켓(tikets)
  사람 대응 필요 but 즉각적 대응 필요하지 않은 상황.  
  시스템 자동으로 문제 해결 불가 but 몇일내로 대응하면 특별한 문제 없는 상황.
- 로깅(logging)
  반드시 확인 필요 정보 아니지만, 향후 분석 조사 위해 기록되는 내용.

> 긴급대응

신뢰성 = MTTF + MTTR
Mean Time To Failure: 정상적으로 동작했던 평균 시간  
Mean Time To Repair: 평균 수리시간  
-> 평균 수리시간은 긴급 대응팀의 효율을 나타냄

사람 개입하면 시간이 지연된다.  
실질적 장애 더 많이 발생하는 한이 있더라도 사람의 개입 덜 필요한 시스템은 그렇지 않은 것보다 더 많은 가용성 제공 가능  
사람 개입 절대적으로 필요한 경우 사람이 대응책을 생각하고 행동 지침 문서에 해당 내용 기록 과정에서 시스템 직접 처리하는 것보다 많은 시간 소요됨 (MTTR이 세배이상 증가했다고 책에 쓰여있음)

- 잘 정리된 행동 지침
  능력이 출중한 엔지니어보다 행동지침 바탕으로 훈련된 엔지니어가 더 빠른 대응 가능.

> 변화 관리

SRE팀 만들장시 70%정도 장애 상황 서비스중 시스템 변화에 의해 발생  
-> 사용자, 운영팀 최소화 위해 이하의 3가지 실현

- 제품의 단계적 출시
- 문제를 빠르고 정확하게 도출
- 문제 발생 시 안전하게 이전 버전으로 되돌리기

-> 이 과정에서 사람 개입 배제하면 피로도와 숙련도 or 무시와 반복작업에 대한 부주의 등의 일반적인 문제들 해소 가능.  
그 결과, 출시 속도와 안정성 동시에 향상.

> 수요 예측과 수용 계획
