^시작  
ex) ^shop shop으로 시작하는 문자

[^] 대괄호 안에서쓰면 not의 의미
[^ca45] Ca45가 아닌 것
[^1-5a-z] 1-5a-z가 아닌것

$끝  
. 모든 문자를 매칭한다.  
ex) ..... 어떠한 문자던 5개 지정

all-match, first-match에 따라 해당하는 패턴이 모두 걸리느냐  
첫번째 하나만 걸리냐 결정

> 선택자

내가 원하는 문자의 후보군 정하는 표현  
[] suare brackets <b>문자 하나에 해당 </b>  
ex)  
[oyu]. []와 .모든문자. 즉, 두개의 문자지정  
 [oyu] o나 y나 u가 선택됨

\- 범위 지정  
[a-z]  
조건여러개주고싶으면이어붙여쓴다  
[C-Ka-d2-6]

^\$ 이런 문자 찾을때는 이스케이프 잊지말것
\. .찾고싶으면 이스케이프 잊지말것

| 파이프라인 기호는 or 표시  
ex) (Mon|Tues|Fri)day  
ex) ..(nd|esd|id)ay  
->Mo nd ay, Tu esd ay, Fr id ay ..으로 문자 2개 조건주고,  
 월 목 금 다 걸림

> 수량자

어떠한 패턴이 얼만큼 나타나는가. \*, +, ?  
 <b>1자~ 블록이 선택됨</b>

> \* 앞에 등장하는 패턴이 0~여러개

-> 앞패턴 있을수도 있고 없을수도 있다.  
기준점을 뒷문자에 잡는게 편함
ex) a\*b a가 있을수도 있고 없을수도 있다.
->매칭되는 패턴 ab, aab, b

.*  
->모든문자(.이란패턴이)*0개이거나 여러개 즉 모든문자 다 선택 됨  
-A*-  
-> -라는 문자 패턴과 A는 *있거나 없고 -라는 문자패턴 다시 온다  
[-@]_  
->선택자[]안에서 -나@인것 지정, 앞의 패턴은 _ 있거나 없다  
->[]만있으면 한글자만 지정되는데 \*있으니 매치되는 패턴이 이어지면 문자 블록이 지정됨
ex) -, @,-@, @-,-@-

> \+ 앞에 등장하는 패턴 1~여러개
> greedy 탐욕적인 수량자
> -> 앞패턴 반드시 1개나 여러개  
> ex)a+b
> -> aab, ab

<div>.+</div>

\*+
_가 1~여러개, _,\*\*
-@+-
@가 1~여러개여야함 --는 매치안됨  
[^ ]+  
->공백이 ^아닌 글자가 1~여러개면 매치 즉,공백빼고다 매치

> ?

1.앞에 등장하는 패턴 없거나 1개  
ex) a?b
->aab중에ab,bc중에 b  
ex) -@?@?@?-  
->--.-@-,-@@-,-@@@- 매치 -@@@@-매치안됨

2.수량자 다음에 ?가 오면 앞에온 수량자의 최소단위로 제한하게됨  
lazy quantifier 게으른 선택자만들때 사용
ex)

<div>.+</div> 가있다고 할때  가장 앞<div>와 가장 뒤 </div>까지 선택해서 한블록으로 인식   
<div>abcd</div><div>abcd</div>  
<div>.+?</div> 여기서 ? 쓰면 게으른 선택자 되서 최소범위단위로 한블록으로 인식  
<div>abcd</div>을 각각 2블록으로인식

ex) r._?  
->r다음.아무문자나오는데 _(0~다수)중 가장 작은 0자가 온다 즉 뒤에 아무문자도 매치안시킴  
r.+?  
->r다음.아무문자나오는데 +(1~다수)중 가장 작은 1자가 온다 즉 뒤에 한자 더 매치시킴  
r.??  
->r다음.아무문자나오는데 ?(0 or 1)중 가장 작은 0자가 온다 즉 뒤에 아무문자도 매치안시킴

{}중괄호  
정확히 반복 횟수를 정할 수 있음.
.{5} .어떤문자던{5}5번 반복

[els]{1,3} []e나l나s중 매치되는 문자가 1개이상 3개이하일때 매칭  
e,ee, el, els, l, s 등등

[a-z]{3,} ,만 쓰면 상한은 열어놓는것  
-> 3글자 이상

\* = {0,}  
\+ = {1,}
? = {0,1}

> 캐릭터 클래스

캐릭터 클래스에서 소문자와 대문자는 정 반대의 의미를 갖는다.
\w 워드클래스이다, \W 워드클래스가 아니다

\w  
->word 단어 (대소문자 알파뱃과0숫자와 _를 단어로 인식)
-> [A-z0-9_]와 같다.  
->공백 인식안함  
ex)\w*
[a-z]\w* 대소문자 a-z다음에\w가 없거나 있을수 있다.

\W
->워드가 아니다  
-> [^a-z0-9_]와 같다.

\d 숫자이다  
->[0-9]  
\D 숫자가 아니다  
->[^0-9]

\b 바운더리  
->매치시킬 범위와 방향 지정가능  
ex)
cat concat이 있다고하면
\bcat  
-> 앞의 cat 한블록매치  
cat\b  
-> 앞의 cat과 concat의 cat 블록 2개 매치

\b\w\b  
->앞뒤 없는 word인 한글자만 매치  
\b\w+\b  
->단어블록 모두 매치

\B 바운더리가 아닌 지역 매치

\A 맨앞에오는것 ^와 비슷하지만 블록을 단 한개만 매치시킴

\Z 맨뒤에오는것 $와 비슷하지만 블록 단한개만 매치

> 전후방탐색

?=조건문자

->검색조건으로는 쓰지만 매치 블록에서는 제외한다
AAAB라는문자열이있을때
\w+(?=B) 로 검색하면 B가 있는곳까지 검색하지만 B는 포함하지않아서  
AAA만 매치

?:조건문자
->검색조건으로는 쓰고 매치블록에 포함한다
